---
class: chapter
author: "gomana2"
---

# ずっと同じ食べ物を食べ続けられる人

世の中には、ずっと同じものを食べられる人がいます。自炊でカレーを作り、消費するまでは毎食カレーを食べてもう飽きてしまいカレーは食べたくないとなった人も多いのではないでしょうか。ですが、毎食カレーを1週間以上続けられる人もいます。著者もこれです。どうしてこうなるのか考えてみました。

## おいしいとおいしくないの間に、食べられなくもないがたくさんある

食べ物を食べたとき、味を感じます。おいしいかおいしくないか判断します。このとき、好みによって判断されますが、ほかにも要素があります。それは、人それぞれおいしいライン、食べられなくはないライン、食べられないラインの存在です。以下、これらをおいしさラインと呼びます。

食べ物にはおいしさポイントが0から100の中にあると仮定し、0から100の中に人によっておいしさラインが存在するとします。このとき、食べられないラインより下の数値の食べ物は食べられないとなります。

同じものを食べ続けると、その食べ物を連続で食べるごとにおいしさポイントが下がっていきます。食べられないラインを下回った時、飽きて食べられなくなってしまうのではないでしょうか。

ということは、ずっと同じものを食べ続けられる人は以下の二つが考えられます。

* 食べられないラインがそもそも低い人
* 連続で食べてもおいしさポイントが下がりにくい人

## 食べられないラインがそもそも低い

おいしさラインは幼少期にどのような料理を食べてきたかによると考えています。おいしいものばかり食べた人はおいしいラインが上がっているでしょう。ですが、食べられないラインはどのように決まるのでしょうか。食べられない食べ物は当たり前ですが食べられません。ラインを上げることは簡単ですが下げることは難しいです。

これは、幼少期に周りの人とどのような食事をしていたかによると考えています。自分にとって食べられないラインの少し上のものを食べたとき、周りの人が普通に食べていたら「そんなもんか」と思いながら食べると思います。このように食べられないラインが下がっていったのではないでしょうか。

筆者は親が2型糖尿病だったため、そもそも食事が薄味でした。また、ピーマンやナスといった苦い食べ物がよく食卓に並び、キャベツやレタスは味をつけずに食べるのが普通でした。それが普通だと思っており、特に疑問なく食べていました。ですので、食べられないラインが低いのだと考えられます。

ちなみに、このような人でもおいしさは喜びです。とてもおいしい料理を食べたときは皆さんと同じように幸福を感じています。

## 連続で食べてもおいしさポイントが下がりにくい人

これは、食に関心があるかどうかだと考えています。自分が何を食べたのかにそこまで興味がありません。（余談ですが、記憶力のテストで3日前の夜何を食べましたか？の質問をされることがありますが、大体覚えてません。食事に関心がないので）

つまり、自分が同じものを食べ続けているという認識が薄いです。前の食事と同じ味だと感じていません。前の食事の味を覚えていないからです。

また、味はあったほうが幸せですが、味がなくても食べられないほどではない場合にそのまま食べている人もいます。この人はその食べ物の最低ラインでも食べられないラインを上回っているため、ずっと食べられるのだと思います。

## まとめ

同じ食べ物を食べ続けられるのは、おいしさポイントとおいしさラインによる個人の食に対する評価基準と、食事に対する関心度によって決まっていると説明しました。これは生来の特性というよりも、幼少期の食環境や個人の食に対する意識によって形成されています。ずっと同じものを食べていると、栄養の偏りが想定されるのでむしろそちらを気を付けていろいろなものを食べるようにしたほうが良いのではないでしょうか。
