---
class: chapter
---

# リモートワークのお供にコーヒーを淹れてみる

以前より在宅勤務が増えたいま、朝の始まりや午後の気分転換に「コーヒー」が欠かせないという人も多いのではないでしょうか。

会社で働いていた時代には高いコーヒーメーカーがあったかもしれませんが、自宅にはそんなものがないことのほうが多いと思います。
  
コンビニやペットボトルでも手軽に楽しめますが、もし時間に少し余裕があるなら、**自分の手で淹れるコーヒー**を取り入れてみるのはいかがでしょう。

自宅でコーヒーを淹れると思っている以上に気晴らしになります。そういったメリットもある「自宅でコーヒーを淹れる」ための一歩目のお手伝いをしたいと思います。

## まずは「ドリップ」から

コーヒーにはドリップ、フレンチプレス、エスプレッソなど様々な抽出方法がありますが、**最初に選ぶならやはりドリップ**がおすすめです。

ドリップというと「難しそう」と感じるかもしれませんが、安心してください。

実は、誰でも安定しておいしく淹れられる器具も存在します。

たとえば、筆者が愛用しているのが、OXO（オクソー）社の「オートドリップ」。

これは専用の容器にお湯を注ぐだけで、**適量のお湯がゆっくり落ちていき、ドリップしてくれる**という優れもの。最初は「こんなもので大丈夫？」と半信半疑でしたが、実際には**自分で淹れるよりも安定しておいしく**びっくりしました。今でも愛用しています。

## スモールスタート

  家でドリップを始めるために必要な道具は、意外とシンプルです。

- **ドリッパー**（コーヒー粉を入れる器具、OXOのオートドリップでも代用できます）
    
- **ペーパーフィルター**（ドリッパーにセットする紙、ドリッパーの形状にあったフィルターを選びましょう）

- **コーヒー**（スーパーとかで買える粉のやつ）
    
この2つで、とりあえず1杯のコーヒーは淹れられます。
もし2杯以上を淹れるなら、**コーヒーサーバー**があると便利です。

これらのものは無印良品やAmazonでも全部揃います。

また、お湯を少しずつ注ぐために**細口のドリップポット**もあると理想ですが、先述のOXOのオートドリップを使えば、**やかんや電気ケトルから直接注いでも問題ありません**。

## 粉を買うのか？豆を買うのか？

コーヒーは粉で売っている状態もものと豆の状態で売っているものがあります。

自分は最初は挽かれた粉を買っていましたが、あるとき**手挽きミル**を購入し豆を購入するようになりました。

飲む直前に豆を挽いてみると、香りと味がまるで違うことに驚きました。


量販店ではなく、コーヒー豆を売っている店だとその場で豆を挽いてくれるお店もあります。
一番馴染み深い店としてはカルディです。1回豆を挽いてもらい、どの程度味が違うのかを確かめてからミルの購入を検討するのもいいかもしれません。

ミルには手動と電動がありますが、自分は手動のものを使い続けています。
これは**豆を挽くことがちょうどいい気分転換**になっているからです。仕事と休憩の間に手を動かす、その時間がリモートワークのいい気晴らしになっていると感じています。


豆派に移行してからは  **無印良品**のコーヒー豆を愛用しています。3種類の焙煎があり、その中でもミルクとの相性がよい「ダークテイスト」がお気に入りです。
全国どこでも安定して買えるうえに、200g 800円前後の価格帯で十分おいしく楽しめます。

## 自分で淹れるからこそ、好きなように飲める

仕事中にコーヒーを飲む人は多いと思いますが、自分で淹れられるようになると、**量も味も気分で調整**できます。
もっと濃くしたい。今日はカフェラテっぽく飲みたい。ちょっと休みたい。そんなとき、キッチンに立って豆を挽き、ドリップコーヒーを作る。
その一連の時間が、**生活の“余白”としてとても豊か**だと思っています。


趣味としても、気分転換としても、**家でコーヒーを淹れる習慣は、リモートワークと相性抜群**です。

気になる方は、まずは1000円以内のドリッパーと無印のコーヒー豆で一杯から始めてみませんか？

それだけで、朝の時間が少しだけ特別に感じられるはずです。
