# おすすめ調理器具
実際に使用してみて、良かった調理器具を紹介します。

- FORTEのおすすめ
  - ぶんぶんチョッパー
  - ホットサンドメーカー
  - 片手鍋（雪平鍋）

## ぶんぶんチョッパー
ぶんぶんチョッパーは野菜やニンニク、ショウガなどの香味野菜、それから肉などの食材全般を切り刻むための調理器具です。野菜のみじん切りや、ひき肉を作るために使います。

行ってしまえばミキサーの手動版なのですが、ミキサーほど細かくペースト状にはなりません。細かくてもみじん切りや、ひき肉ぐらいになります。

ぶんぶんチョッパーの便利な点は、例えばお肉の場合、自分でブロック肉を買ってきてひき肉を作れるということです。それなら「ひき肉を買ってくればいいじゃん」なのですが、市販のひき肉は豚にしろ、合いびき肉にしろ、鶏にしろ、脂分（脂肪分）が入っていることが多いです。

それを除いたひき肉を作りたいなと思った時に、包丁でこれを作ると結構大変なのですが、牛ももブロック（赤身）や豚ヒレブロック、鶏むね肉（皮なし）などをぶんぶんチョッパーでひき肉にすると、かなり良い感じに脂肪分なしのひき肉が作れます。または自分で脂肪分を調整してひき肉にできます。

では、これを使って何を作るかというと、肉味噌ですね。豚肉でも鶏肉でもいいのですが、ひき肉を香味野菜や調味料と一緒に鍋で煮込むだけで肉味噌になります。これがご飯やパスタ、うどんなど何にかけても美味しいし、そのままおつまみにしても良いです。市販のひき肉に比べればかなりヘルシーに、かつふりかけのような味濃いめにできるのでおすすめです。

## ホットサンドメーカー
ホットサンドメーカーはAmazonでだいたい1,500円程度で買えます。ホットサンドメーカーはサンドイッチ、ホットサンドを焼くものなのですが、私は一回もホットサンド（サンドイッチ）を焼いたことがなく多くは肉を焼いています。

まずメリットとしては油ハネを抑えられます。蓋がついているので豚トロやさきほど言った豚バラみたいな油が多いものでも、キッチンやコンロを汚さずに焼けるというメリットがあります。

もう一つ特にこれは鶏胸肉などに効果があるのですが、その蓋をによってその蒸気がこもる形で焼けるので、鶏胸や鶏のささみなどもすごくしっとり焼けます。パサパサになりません。

これは特に料理スキルや技術、そういったものが必要なものではなくて、ただホットサンドメーカーで焼くだけで実現できます。ありていに言えば、ホットサンドメーカーで焼いた肉はうまいということなので、これは非常におすすめですね。

ただ注意点として、フライパンや鍋と違って深さ、容器自体の深さがかなり浅いので、豚肉など特に水分が出やすい肉を焼くと結構水が出ます。そのあたりは軽く蓋を開けて水分を飛ばしながら最初は焼いて、じっくり後で焼き込むみたいなのがあっても良いかなと思います。まあ、こぼれたら拭けば良いだけなので、気にせずに焼いて後で拭くという運用もありかなと思います。

## 片手鍋（雪平鍋）
これは特に一人暮らしの人におすすめなのですが、大きい鍋の他に雪平鍋とか片手鍋と言われる一人身用の小さい鍋があると便利です。

例えばレトルトカレーを温めるとか、何か一人分のものを作って作ったものをそのまま鍋ごと冷蔵庫にしまったりできるのでかなり便利だなと思います。

この片手鍋で何を作るかというと鍋がお勧めです。鍋敷きなどを買えば、片手鍋ごとテーブルに持ってきて食卓で食べるなんてこともできます。あとはインスタントラーメンなども体験がよいです。洗う食器の数を最小限にできるといったメリットもあります。

あと単純に安いというのがあるので、雑に使って頻繁に買い換えるなんてこともできますし、最近の鍋はフライパンと同じくテフロン加工など、くっつきにくい加工をしているものもあるので、フライパン代わりにちょっとしたものを焼く、肉とか魚とか野菜炒めなどもできます。そのあたりもフライパンを1個買うよりは、片手鍋を買うというのもありかなと思っています。
