---
title: "ふるさと納税と電子レンジで実現する一人暮らしの焼き魚生活"
class: chapter
author: "yuusukesan18"
---

# 一人暮らしの焼き魚事情

一人暮らしをしていると焼き魚を食べる機会がどうしても減ってしまうのではないでしょうか。
また、焼き魚を食べる選択肢としては、スーパーマーケットのお惣菜や大戸屋などの定食屋で食べる機会が多いでしょう。
魚を焼くのは面倒で、お刺身や外食で食べてしまうという人も多いのではないでしょうか。
一人暮らしをしていると、健康に気をつけようと思っていても、どうしても食生活が乱れがちです。

筆者は、魚を食べるのが好きですが、数年前まで焼き魚を食べる機会がほとんどありませんでした。
焼き魚を食べるとなると、手軽に食べられる定食屋さんの「やよい軒」や「大戸屋」、もしくは、スーパーマーケットのお惣菜売り場で売られている紅鮭が中心でした。

しかし最近、ふるさと納税と便利な電子レンジ調理器を使うことで、時短で焼き魚を作れるようになり、食べる機会が増えてきました。そこで、筆者の考えるおすすめの焼き魚生活をご紹介します。

## 　日本人は魚を食べる機会が減っている
メディアでも取り上げられることの多い、「日本人は、魚を食べる機会が減っている」という話題。
水産庁の「令和6年度 水産白書」によると、以下の2点を挙げられています[1]。

- 食用魚介類の1人1年当たりの消費量（純食料ベース）は、平成13（2001）年度の40.2kgをピークに減少傾向
- 価格の高さや調理の手間等による購入控え

スーパーマーケットに行くと確かに魚の価格が高いと感じることも多いでしょう。
また、切り身で売られていても、調理する時間を短縮したいという食の簡便化志向から敬遠する人も多くいます。
簡単に焼くだけで済む肉を選択する人も増えている一方で、健康のためにバランスの良い食事を摂る必要があります。


## 魚の仕入れ方法
一般的な魚の購入方法としては、スーパーマーケットが挙げられます。切り身、刺身など選択肢も多く、ほとんどの人のファーストチョイスと言っても過言ではないでしょう。筆者も刺身を購入するのは、ほぼスーパーマーケットです。

また最近では、楽天やAmazonで、冷凍された魚を購入できます。塩さばや紅鮭が多く、お得に購入できることもあるので、活用を検討しても良いでしょう。

## ふるさと納税という制度を活用
冷凍された塩さばや紅鮭は、ふるさと納税を活用することで入手できます。ふるさと納税は、都道府県、市区町村への「寄附」で、確定申告を行うことで、その寄附金額の一部が所得税及び住民税から控除されるという制度です[2]。

制度としての賛否はあるものの、ふるさと納税という制度を活用することで、簡単に焼き魚生活を送れます。


## ふるさと納税が焼き魚生活におすすめの理由

ふるさと納税が焼き魚生活を送るのに、おすすめな理由として、以下の3点が挙げられます。

- 真空パックされた個包装の切り身
- 冷凍保存できる
- 簡単に調理できる

### 真空パックされた個包装の切り身
ふるさと納税の返礼品として、真空パックされた個包装の魚を送ってくれる自治体もあります。
大容量の返礼品がお得と感じる人もいるかもしれませんが、一人暮らしだと、受け取った後そのまま冷凍庫に保存できる真空パックされた個包装の切り身が助かります。

### 冷凍保存できる
返礼品として送られてくる魚は、ほとんどの自治体で冷凍保存の状態で届きます。そのまま冷凍庫に保存することで、食べたいタイミングで解凍して食べることができます。

### 簡単に調理できる
塩さばや紅鮭は、すでに味付け加工されているものが、ほとんどです。そのため、解凍して焼くことですぐに食べられるため、調理のハードルがとても低いのです。


## 一人暮らしにおすすめの焼き魚調理器具
焼き魚となると魚焼きグリルやフライパンで調理するため、調理の手間、そして、片付けの手間が増えると感じている人もいることでしょう。筆者も同様の悩み抱えていました。その悩みを解決すべく導入したのが、電子レンジの活用です。

Amazonなどで、「焼き魚 レンジ」と検索すると、電子レンジの調理器具を見つけられます。筆者も調理器具や焼き魚ボックスを購入して試しました。色々試した結果、最近は、3COINSの「《1台6役》電子レンジ調理器／KITINTO[3]」に落ち着きました。

焼き魚だけでなく肉の調理もできるので、とても重宝しています。塩さば、そして、紅鮭ともに、解凍して、真空パックから取り出し、そのまま置くだけです。表面を3分ほど温めた後に、途中で裏返す手間がありますが、5分程で焼き魚を食べられます。

仕事で時間がない人でも簡単に焼き魚を食べられるようになるので、食事に焼き魚を取り入れたい人におすすめです。

## 焼き魚を定期的に食べる
食事は生きていく上で必要不可欠なものです。簡単に済ませることも大切ですが、バランスを欠いてしまうこともあります。肉ばかりの食事になってしまう、いつも同じ食事になってしまうという人は、ふるさと納税という制度、そして、電子レンジ調理器を活用して、焼き魚を食事に取り入れてみることをおすすめします。


## 参考文献
- [1] [水産庁 「令和6年度 水産白書 概要」](https://www.jfa.maff.go.jp/j/kikaku/wpaper/R6/attach/pdf/250606_2-8.pdf)
- [2] [総務省 「ふるさと納税ポータルサイト」](https://www.soumu.go.jp/main_sosiki/jichi_zeisei/czaisei/czaisei_seido/furusato/about/)
- [3] [3COINS 《1台6役》電子レンジ調理器／KITINTO](https://www.palcloset.jp/display/item/2416-HCMWP01-00/)