---
class: chapter
---

# 専門店に行く

<div class="flush-right">
FORTE(フォルテ)@FORTEgp05
</div>

本章の執筆をしましたFORTE(フォルテ)です。

八百屋、魚屋という存在は日本人なら知らない人はいないくらいの知名度かと思いますが、実際に買い物で行ったことがある、日常的に買い物先として利用しているという人は最近だと少ないのではないでしょうか？

この章では、スーパーやコンビニにはない良さを紹介したいと思います。

## 珍しい部位や魚が買える
鶏の肝、いわゆる鳥レバーをご存知でしょうか？

普段レバーとして食べているのは牛のレバーが多いかと思いますが、肉屋さんや精肉店に行くと牛以外のレバーも売っています。

中でも鳥レバーはとても値段が安いことが多いです。100g50円もしないことが多いのではないでしょうか。

これは一説に鶏は大量に捌くためレバーとして取れる量が多いからと言われており、実際に肉を捌いているだろう精肉店ではパックにみちみちになった鳥レバーが安く売られています。

調理が面倒だったり気を使うものではありますが、レバーという栄養満点の部位を安く大量に買えるのは魅力的です。

八百屋や魚屋も同様で、野菜だとクワイ、魚屋だと魚のアラやカマなどが高確率で手に入るかと思います。

いつも同じものを食べている人も、ぜひ一度、専門店に足を運んでみてください。

## 美味しい加工品
専門店に行くと加工品も美味しいことが多いです。

加工している手前、値段は変わらないことが多いですが、様々な種類のソーセージや魚介系の漬物を買うことができます。

特に厨房があってコロッケやとんかつなどの揚げ物を出しているお店は、毎日商品を入れ替えるためによく値下げされます。

安さメインのお店ではないので比較すると高く感じるかもしれませんが、お肉屋さんのコロッケやとんかつ、唐揚げが100円でも安く買えるのは嬉しいものです。

また、いくらなど普段は高いものも、筋子の状態であれば比較的安く買えたりします。

魚のアラなども安く手に入るので、特に冬場などで鍋にする機会が多い時期は重宝します。

しかも新鮮なのでとても美味しいです。


## 魚屋に行く
では、実際に魚屋に行った時にどうすれば良いでしょうか？

一例を挙げてみます。

まずはなんといっても刺身です。ここで値段をみて600円〜1,000円を超えるものがあってもグッと堪えてください。

お店によるというのは大前提として、私の近所の魚屋は正直スーパーより高い刺身が多いです。

ですが、スーパーより様々な種類の刺身があり、またしめ鯖など手の込んだものも置いてあります。

安ければ毎日でもいいと思いますが、高いと毎日のように買うのは難しいです。ですが、3日に一回買うとか値下げされたものを買うなどはできると思います。

きっとスーパーとは違う味があると思いますので、たまには、試しに買っていただきたいと思います。

他におすすめなのは未加工の魚が並んでいるのであれば、好みの魚を好みの形式で購入できることです。

刺身、切り身など好みに加工してもらえますし、今日のおすすめは？からの、これどうやって食べるのがいいですか？で、じゃあそれ用にしてくださいと言えば加工までしてくれます。

こういうコミュニケーションが面倒だったりするのはわかりますし、そのためにもスーパーなどがあるかなと思いますが、改めてこういった会話も面白いものです。

自分の知らない知識として食べ方やおすすめを知るのは知的好奇心を満たすものとして楽しさもあります。

ぜひ、一度だけでも食わず嫌いはせず体験してみることをお勧めします。

## 肉屋に行く
肉屋、精肉店に行くと何が良いかというと珍しい部位のお肉が買えます。

例えば新鮮なホルモンや牛肉もザブトンやミスジ、イチボなどが売られていることがあります。

特にホルモンは100g200円前後で焼肉屋さんの味が楽しめます。100gだと少ない気がしますが、ホルモンは味が濃いので200gくらいでも従分満足できます。

また普段高い牛肉もセールや値下げされたものを買えれば非常にお得です。

さらにお肉屋さんのコロッケに代表されるように、惣菜もとても美味しいです。お店によって珍しいソーセージやハムなどの加工品も置いていますし、ステーキソースや焼肉のタレ、スパイスなんかも置いている場合があります。

ぜひ一度足を運んでいただければと思います。
