# 自動計量炊飯器レビュー

## 今回の主役、自動計量IH炊飯器 SR-AX1
今日ご紹介するのは、Panasonic 製の自動計量IH炊飯器 SR-AX1（以下本炊飯器と呼ぶ） です。本炊飯器は 2 kg の米びつと水タンクを搭載しており、米と水を自動で計量し、炊飯してくれます。

人間がメンテナンスのためにやることは、毎日の水のセット、米のセット、洗うのは蓋とお釜だけ。アプリを使うことで外出先からでも炊飯スタートすることができます。

## 購入のきっかけ
Xのとあるポストを見かけたのが本炊飯器のことを知ったきっかけで、「こういう商品あるんだ～」というのが最初の印象でした。外出先から炊飯スタートできるというのが個人的には一番便利そうに感じた機能でしたが、普段家でごはんを食べる習慣があまりない自分が使いこなせるかが未知数だったためいったんは購入を見送っていました。
普段はパックご飯をよく使っていましたが、このパックご飯も価格が高くなったなあと感じ、また、外食メインで食費がかさむのをどうにかしたくなってきたため、購入して使ってみるか！という気持ちになりました（食費どうこうより炊飯器代のほうがかさんでますよね！）。

## 生活、良くなりました！
使いこなせるんだろうかという不安がありつつも導入した、本炊飯器ですが、わたしの生活、良くなりました！

### 手間が減った
お米を量って、水を良い感じにいれる。この手間が省けるだけでかなり楽になりました。また、お手入れする部分も少ないので、炊飯へのハードルはほぼないです。

### ちょうど良い量
普通の炊飯器だと、0.5合で炊くのは面倒くさいんですが、本炊飯器だと、0.5合を指定するだけで良い感じに炊けます。わたしはやわらかめご飯が好きなのですが、炊き具合の指定も可能です。

0.5合であれば、1食で食べきれる量（だいたい炊き上がりほかほかご飯 160 g くらい）なので、炊いた後に冷凍する用に作るとか、保温でご飯を置いておくとか、そういうことを考えなくて良くなります。

毎食炊きたてごはんを食べられるということです！

### 自分に合わせられるスケジュール
わたしは平日は毎日出社しており、片道1時間強の時間がかかっています。この時間がちょうど炊飯にかかる時間くらいなので、オフィスを出るタイミングで、「今日の晩ご飯どうしようかなー」を考えて、家で食べる場合にはその場で炊飯をスタートさせています。
従来の炊飯器であれば、朝家を出るタイミングで、「今日の晩ご飯用に炊くかどうか」を考えて決定しておかないといけません。自分のその日のその時々に合わせて炊飯できるのは大きなメリットです。

### ルーティーン化
本炊飯器を導入したときには想定していなかった良いことがありました。それは本炊飯器の水を入れ替えるというルーティーンに伴って、水を入れ替えたついでに食器を片付ける、シンクをさっと拭くといった周辺を整える行動も身についたことです。

食べた後にはお釜は空になっているので、お釜を洗ってセットするという動機に他の食器も洗うとか、その他いろいろの行動もくっついてきて、自分でもびっくりするくらい生活が整いました。

### こんなときにも
ちなみに本炊飯器、全がゆ、五分がゆも炊けます。体調を崩してしまったときには本炊飯器のおかゆにお世話になりました。「炊きたてのおかゆってこんなにおいしいんだ」と再発見しました。水のセットさえできれば、アプリでピッと炊飯ボタンを押すだけで、0.25合からおかゆが炊けます。本炊飯器がいてくれて良かったと思った経験のひとつです。

## おわりに
炊きたてごはんは正義です！炊きたてごはんはおいしいです！