---
class: chapter
---

# 短期的に痩せた食事（リバウンド注意）

<div class="flush-right">
FORTE(フォルテ)@FORTEgp05
</div>

本章の執筆をしましたFORTE(フォルテ)と申します。

みなさんはダイエットの経験はありますか？

もし経験がないのなら、それはいいことだと思います。体質にもよりますが、努力しなくても痩せられる、健康的に痩せていられるのはいいことです。

ですが、長い人生、さまざまな理由で短期間で痩せたいという時がくるかもしれません。この章はそんなときにお役に立てれば幸いです。

ただし、長期間のダイエットや恒常的な健康的な食事としてはおすすめしません。詳細な理由は後述しますが、リバウンドの可能性が高く、また実際にリバウンドしたからです。

そのため、あくまで短期間ダイエットとして紹介する意図となります。

## 食べたものを計測する〜透明性〜
食事の紹介と言いつつ、実はある条件を満たせば何を食べても良いものになります。なので、可能なら二郎系ラーメンでも問題ありません、あくまで可能なら、ですが。

その条件とは「1日の栄養摂取量の目安を守る」ということです。

そして、そのためには1日どれくらいの栄養を摂っているか把握しなければなりません。そのための透明性です。

### 計測方法はカロミルがおすすめ
なにをどれくらい食べたか？で有名なアプリでは「あすけんの女」で有名なあすけんがありますが、ここではカロミルをオススメします。

あすけんでは課金しないと詳細な数値がわからないのですが、カロミルでは無課金でも詳細な数値が見えます。そのため、あと20g糖質が取れるからこれは食べてもセーフ、と判断がしやすいのです。

※アプリの画像をいれる※

カロミルに食べ物を記録しつつ、あとどれくらい食べられるか、食べるべきか確認しながら食事を摂っていきます。

まさに透明性ですね！

### どれくらい食べるべきか？
これは厚生労働省のサイト<span class="footnote">https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/kenkou/eiyou/syokuji_kijyun.html</span>に基準がのっていますので、これを参考にアレンジを加えるといいでしょう。

※あとで数値を表にして詳細な出典箇所とともに入れる※

例えばカロリーを減らせばその分早く痩せますし、脂質や糖質を下げるのも有効です。

しかし、極端に取らないのはダメです。例えば痩せたいからといって1日500キロカロリーしか取らない、というのは絶対に止めましょう。

食べなければ痩せるというのは事実なのですが、それは寝なければ1日24時間使えるというくらい無理な話です。

食べ過ぎるのも良くないですが、食べなさ過ぎるのもよくありません。それは健康によくないというのもありますが、ダイエットにも逆効果となります。

### 極端に食べないことの弊害
食べないことはなんとなく健康に悪いと思いますが、具体的な話を知らない方もいるでしょう。そのため、ここでひとつ具体例を挙げます。

それは糖尿病です。

糖尿病と聞くと食べてないのに？と思うかもしれませんが、要は体内で糖が有効に使われ（使え）ないのが問題<span class="footnote">https://www.jds.or.jp/modules/citizen/index.php?content_id=2</span>となります。

糖分はエネルギーとして使われるのは想像できると思いますが、主に使うのは筋肉です。

そして筋肉を作るには栄養が必要です。

もう分かりましたね、極端に食べないことで筋肉が衰えた結果、糖がうまく使えない身体になってしまい、糖尿病になってしまう可能性があるのです。

また食べないのは長続きしません。許綺譚に制限した場合は尚更です。

すると、いつしか限界が来たり、お盆、クリスマス、正月、誕生日、旅行などのイベントでは羽目を外して食べてしまいがちです。

普段の食事が少ない（いわゆる飢餓状態の）人がいわゆるドカ食いをすると、血糖値の増減によって食べ過ぎてしまうと言われています。

それによって逆に食べ過ぎてしまうということが起こります。

## 何を食べるか？〜検査〜
どれくらい食べればいいかは分かりましたが、何を食べればいいかは難しいところです。

というのも食べるものには栄養以外にも様々な変数があるからです。

- 味の好み
- 価格
- 食べやすさ
- 日持ち
- 身体への影響

## 食べ方を工夫する〜適応〜

## 実際に痩せた例

## そしてリバウンドした例

## さいごに


