---
class: chapter
---

# 食材は旬のものを安く美味しく

<div class="flush-right">
FORTE(フォルテ)@FORTEgp05
</div>

本章の執筆をしましたFORTE(フォルテ)です。

食材は旬な方が美味しいという話は聞いたことがある方が多いと思いますが、実はそれ以外にも大きなメリットがあるのをご存知でしたか？

また、旬なものっていっぱいあって覚えられないんだよねという方も大丈夫、覚える必要はないです。

覚えなくても旬なものをいただくコツを紹介します。

## 旬とは？
旬とは野菜や魚が美味しい時期という認識を持っている方が多いと思います。

辞書をひいてみると、付け加えて「出盛りの時期」と書いている場合がありますが、これは市場に多く出回る最も美味しい時期を意味します。

つまり、旬とは美味しいだけでなく量も多いのです。

量が多いとどうなるか？

単純な需給の話なので、供給が多ければ値段が下がります。

つまり、旬とは美味しいものを安く食べられるのです。

## 旬の見分け方
スーパーや八百屋、魚屋に行った時に旬とシールが貼ってあったり、値札に旬と書かれているものは分かりやすいです。

しかし、それ以外でも見分ける方法があります。

まずは名前です。

新玉ねぎや新じゃがなど新と付くもの、春キャベツなど季節が付いた名前の商品は旬であることが多いです。

次は値段です。

もし、鰹の定価が100g198円、同じくサーモンの定価が100g298円だったら鰹が旬である可能性が高いです。これは必ずしも安いと旬であるとは言い切れないですが、量が多いと安くなる傾向にあるので角度は高いです。

また旬でなくても、安いものを買えるのは嬉しいものです。

気になったらネットで調べてみると旬の食べ物を紹介しているサイトがたくさん出てきます。もしネットで調べるのなら「鰹 市場価格」などで検索するとグラフで価格の推移が見れたりします。

そこで前年比や近々で値段が上がっているか、下がっているかを確認するのもおすすめです。

## プロに頼む
駅の近くや商店街などにある八百屋や魚屋に行って「いまおすすめはなんですか？」と聞くのも効果的です。

店員さんは毎日野菜や魚を売っているので、旬でおすすめのものは熟知しています。もし、アルバイトなどで詳しくなくても詳しい人を読んでくれるはずです。

ただし、スーパーなどでは要注意です。仕入れをしている人と売り場にいる人は違うことが多いですし、学生や主婦などのパートさんの場合も多いです。

可能なら個人経営や専門店で聞いてみましょう。

また最近の魚屋ではアニサキス対策に厳しいので、店頭に並んでいる魚を刺身用に捌いてほしいと伝えても断られる場合があります。これは冷凍庫で二日以上凍らせてから解凍しないとアニサキスの危険性があるため、生のままでは刺身にできないのです。

逆に言えば刺身用として並んでいるものはアニサキス対策がされている前提なので、新鮮そうな生の魚があっても刺身用として並んでいる方から買うのがおすすめです。

もちろん焼き魚や煮魚にするのならアニサキスも関係ないので、並んでいる新鮮な魚を買って行っても大丈夫です。

## 旬のおすすめ
筆者がおすすめする旬の食材を紹介します。

### 鰹
鰹は春と秋が旬と言われており、それぞれ初鰹、戻り鰹と呼ばれています。

高いと100g300円以上しますが、安い時は100g200円を切ってきます。また、生の刺身以外にたたきもよく並んでおり、たたきの方が安かったりします。

安定して高いマグロや、刺身にするのは難しい鯵や鰯と違って、旬の時期を狙えば安く美味しく手軽に食べられるのでおすすめです。

そのまま食べてもいいですが、お好みの薬味とともに冷奴に乗せたり、パスタの具としても美味しいです。

### 新玉ねぎ
春に店頭に並ぶ新玉ねぎは薄い黄色い見た目で、水分量が多く触った時に少し柔らかい印象があります。

新玉ねぎはなんと言ってもその甘さです。

玉ねぎは辛いイメージがあると思いますが、新玉ねぎは非常に甘いです。もちろん、切った直後は辛いので、スライスしてお皿に15分ほど並べておくだけでとても甘くなります。

水につけてもいいのですが、水っぽくなるのと面倒なので空気に晒すだけで十分だと思います。

この新玉ねぎに鰹節とポン酢をかけて食べると、旬なものって美味しいんだなと実感していただけるはずです。

また、新玉ねぎを焼くのもおすすめです。多く含んだ水分を飛ばすように焼いたあと、醤油や味噌などで味付けするのも絶品です。

## 旬なものから四季を感じる
日本人なら桜の季節、蝉の鳴き声、金木犀の香り、雪景色など四季を感じる機会があると思います。

旬なものを意識していると、店頭で野菜や魚をみるたびに、移ろいゆく四季を感じられるようになります。

新玉ねぎで春を感じ、茄子で夏を感じ、秋刀魚で秋を感じて、苺やみかんで冬を感じます。これが良いか悪いかは個人の感性なのですが、忙しい毎日でふと時間の移ろいを感じたり、旬なものを食べる時間というのは貴重なものと思います。

ぜひ、旬なものを意識し、食べてみてください。
