---
title: "自分で淹れてみてようやくわかったコーヒーのこと"
class: chapter
author: "yumechi"
---

# 自分で淹れてみてようやくわかったコーヒーのこと

毎日、コーヒー3杯が欠かせない yumechi です。
コーヒー、好きですか？ 飲んでいますか？

私は長いこと、スティックやインスタントのコーヒーを飲んでいました。
メーカー、味にこだわりを持って探していて、こだわりもあります[^coffee-instant]。

ただ、挽きたてのコーヒーと比べるとどうしても満足度が低く、物足りなさを感じていました。
昔所属していた会社ではコーヒー部＆紅茶部（同好会？）があり、そこで休憩の際に淹れたてのコーヒーを飲む機会がありました。
その時の経験からすると、やはり淹れたてのコーヒーはおいしいと感じていました。

そのため、最近思い立って、自分でコーヒーを淹れてみることにしました。
そこでようやくコーヒーのことについてわかってきた気がするので、今回はそのことについて書いてみようと思います。

## コーヒーを淹れるために準備したもの

コーヒー部で使っていた道具を参考にして、以下のものを準備しました。
当時参加していたコーヒー部ではコーヒーサーバーを使わず、ミルを使って豆を挽き、ドリッパーで淹れる方法を採用していたので、その構成に近い形にすることとしました。

- コーヒー豆または粉
- コーヒーミル（豆を挽くための道具）
- ドリッパー（コーヒーを淹れるための器具）
- ペーパーフィルター（ドリッパーにセットして使う紙製のフィルター）
- サーバー（コーヒーを受ける容器）
- ケトル（お湯を注ぐための細口ポット）

私はもともと日本茶や紅茶を家で淹れていたこともあり、サーバー・ケトルはそのまま使うことにしました。
コーヒー豆、コーヒーミル、ドリッパー、ペーパーフィルターは新たに購入しました。ネット通販で注文するという手もありましたが、初めて購入する機材で不安があったので、店舗で見てから買っています（カルディはその手のものが揃っているのでおすすめです）。
総コストとしては1～2万程度でした。思ったよりも手ごろな金額で始められて満足しています。

実際に買って困っているポイントが2つあるので、購入の際の参考にしてみてください。

1つ目はコーヒーミルは上から蓋が閉まるなど豆を挽く際にこぼれにくい構造のものを選べばよかったということです。引いている最中にたまに弾け飛んでこぼれることがあるので、清掃に気を配る必要があります。ミルはそこそこの値段がしますし、手入れのコストもあるので、最初はコーヒーの粉を買ってきてドリップする方式で始めるほうが手軽そうです。

2つ目はドリッパーのサイズです。
小さめのドリッパーを購入したため、十分な量のコーヒー粉を入れられません。
1日分をまとめて淹れて冷やし、アイスコーヒーとして飲むことが多いのですが、その際に粉の量が足りず味が薄く感じることがあります。
まとめて淹れるなら、大きめのドリッパーを選んだほうが安心です。

## コーヒーを淹れてみてわかったこと
### 香りが全く違う

この点は明確にスティックコーヒーやインスタントコーヒーとは違うと感じました。
逆に言えば、スティックコーヒー、インスタントコーヒーはかなり香りが薄いものなのかも、と思いました（私自身が鼻炎を起こしやすく、鼻が比較的悪いというのもあるかもしれません）。

挽きたてのコーヒーは本当にお家で喫茶店気分を味わえる、上品な香りが漂います。
嗅覚からも優雅な時間を彩り、気持ちをリフレッシュできる、満足感が高い刺激を得られます。

### なんとなく苦み・酸味がわかってきた

いくつかの種類のコーヒーを買って、飲み比べてみてわかったことがあります。
本当にコーヒーの産地によって全く味が違うということです。

以前からコーヒーの味についてはいろいろな項目があることは知っていました。
例えば、苦み、酸味、コク、甘みなどです。
しかし、喫茶店で見て選んで飲んでもその時その時の気分や体調で、いったい何がどの味なのかがよくわかっていませんでした。
好みとしてストレートで飲みやすいコーヒーが好きなので、苦みとかコクが低めなものを選んでいましたが、果たしてそれが本当に自分の好みなのかもよくわかっていませんでした。

しかし、自分で毎日入れるようになって何度もその味を経験すると、なんとなくですが、苦みや酸味の違いがわかってきた気がします。
スティックコーヒーやインスタンスコーヒーの時は比較的苦みが強く、雑味があるように感じていたので牛乳や投入で割ることが多く、味そのものを楽しめていたのかは不明な部分があります。
自分自身で産地を選んで、味を確かめていくことで、これはコーヒーで割ったほうがいい、お菓子に付け合わせたほうが良い、ストレートでも気軽に飲めそう、などの判断ができるようになってきました。

コーヒーの飲み比べによる試行錯誤の結果、やはり私の好みとしては、酸味寄りで、ライトボディな浅煎りなコーヒーが好きだということがわかりました。
喫茶店で何となくこれだと思って選んでいたものについて確証を得られましたし、付け合わせによってコーヒーを選択することも楽しみになりました。
お昼のちょっとしたときに人と喫茶店に入るときに、ちょっとだけ自慢できるスキルになるかもしれませんね。

### ドリップに時間がかかる

ドリップで淹れているのですが、10～15分程度かかっています。
ここはどうしようもない部分なので、お昼休みや少し立って休憩したい時間などをうまく使っています。

ただ急ぎでコーヒーが飲みたい！という時もあるので、その際はスティックコーヒーを入れることもあります。
コーヒーブレイクのために時間に余裕があるように生活していくという習慣を身に着けることも大事かもしれないので、今後身に着けていければなと思います。

## おわりに

コーヒーを自分で淹れるようになって、香りや味の違いを楽しめるようになりました。
ドリップに時間がかかることなど、手間もありますが、その分得られる満足感も大きいです。

今回は紹介しませんでしたが、ミルの手入れや挽き方の変更（粗挽き、中挽き、細挽き）など、まだまだ試してみたいこともあります。
コーヒーが好きな方や、家で少しだけ特別な時間を過ごしたい方は、ぜひ一度自分でコーヒーを淹れてみてはいかがでしょうか？

[^coffee-instant]: ちょっと贅沢な珈琲店のスティックコーヒーが個人的には一番好きです。誕生日やお祝い事でよくもらっていました。